CHRONIQUE DE VALMIRE
Graine 12345. Du jour 1 au jour 60 ; 60 jours clos.

EN BREF
- 24 fondateurs, 0 arrivé, 0 parti ; 21 en vie à la fin.
- Personne n'est mort.
- 8 chantiers menés à bout ; 0 encore ouvert.
- Grenier vide 0 soir sur 60.
- 164 histoires racontées de bouche en bouche, 1 devenue légende.
- 14 amitiés nouées, 0 brouille.

LES FAMILLES
La maison du Scribe
- Konstantinos le Scribe (41 ans) : sans métier ; vit dans la troisième maison ; ami de Sabas.
- Eudokia (36 ans) : sans métier ; vit dans la troisième maison ; amie de Maria et Theophilos.
- Michael (12 ans) : enfant, garçon ; vit dans la troisième maison ; ami d'Arsenios.
La famille de Georgios
- Georgios (50 ans) : cultivateur ; vit dans la cinquième maison ; ami d'Ioannes et Theodora.
- Ioannes fils de Georgios (19 ans) : cultivateur ; vit dans la cinquième maison ; ami de Georgios et Theodora.
- Theodora (47 ans) : cultivatrice ; vit dans la cinquième maison ; amie de Georgios et Ioannes.
- Basileios frère de Georgios (44 ans) : sans métier ; vit dans la cinquième maison ; ami de Zoe.
La maison de Niketas
- Niketas du fort (38 ans) : bâtisseur ; vit dans la sixième maison ; ami de Leon.
- Leon pupille de Niketas (16 ans) : bâtisseur ; vit dans la deuxième maison ; ami de Niketas.
- Zoe (30 ans) : sans métier ; vit dans la sixième maison ; amie de Basileios, Euphrosyne et Xene.
La maisonnée de Maria
- Maria la veuve du muletier (34 ans) : sans métier ; vit dans la quatrième maison ; amie d'Eudokia.
- Euphrosyne fille de Maria (9 ans) : enfant, fille ; vit dans la quatrième maison ; amie de Zoe.
- Sabas le muletier (22 ans) : sans métier ; vit dans la quatrième maison ; ami de Konstantinos.
La famille de Theophilos
- Theophilos (46 ans) : sans métier ; vit dans la septième maison ; arrivé le jour 10 ; ami d'Eudokia.
- Anna (40 ans) : sans métier ; vit dans la septième maison ; arrivée le jour 10 ; amie d'Ioannikios.
- Ioannikios (17 ans) : sans métier ; vit dans la septième maison ; arrivé le jour 10 ; ami d'Anna.
Les bergers de Lazaros
- Lazaros (33 ans) : sans métier ; vit dans la huitième maison ; arrivé le jour 14 ; ami d'Arsenios.
- Gregorios (29 ans) : sans métier ; vit dans la huitième maison ; arrivé le jour 14 ; ami de Photeine.
- Photeine (27 ans) : sans métier ; vit dans la huitième maison ; arrivée le jour 14 ; amie de Gregorios.
La veuve Xene et les siens
- Xene (52 ans) : sans métier ; vit dans la neuvième maison ; arrivée le jour 25 ; amie de Zoe.
La maison d'Hovhannes
- Hovhannes (38 ans) : sans métier ; arrivé le jour 44 ; parti.
- Mariam (34 ans) : sans métier ; arrivée le jour 44 ; parti.
- Smbat (12 ans) : enfant, garçon ; arrivé le jour 44 ; parti.
Hors des familles
- Arsenios le moine (61 ans) : sans métier ; ancien ; sans maison à soi ; ami de Michael et Lazaros.

JOUR 1
  Le matin. Le village s'éveille. Ils sont 14, en 4 maisons : la maison du Scribe, la famille de Georgios, la maison de Niketas et la maisonnée de Maria ; et, hors des familles, Arsenios. Déjà debout : le puits, la première maison et le grenier. En chantier : la deuxième maison. Cultivent pour le grenier : Georgios, Ioannes et Theodora. Bâtissent : Niketas et Leon. Sans métier : Basileios, Konstantinos, Eudokia, Michael, Zoe, Maria, Euphrosyne, Sabas et Arsenios. Georgios a une maison à soi.
  Le matin. La maison du Scribe : Konstantinos le Scribe, avec Eudokia (sa femme) et Michael (leur fils, 12 ans). Des gens de la Ville, qui savent lire et écrire et n'ont jamais tenu une houe.
  Le matin. La famille de Georgios : Georgios, avec Theodora (sa femme), Ioannes (leur fils) et Basileios (son frère). Des paysans de la vallée, chassés d'en bas par les razzias ; la terre, ils la connaissent.
  Le matin. La maison de Niketas : Niketas du fort, avec Zoe (sa femme) et Leon (son pupille). Un soldat sans solde et les siens : il ne se bat plus, il organise.
  Le matin. La maisonnée de Maria : Maria la veuve du muletier, avec Euphrosyne (sa fille, 9 ans) et Sabas (muletier engagé). Une veuve des routes, qui connaît les marchés, les langues et les prix.
  L'après-midi. Niketas apporte du bois et de la pierre au chantier de la deuxième maison.
  Le soir. Basileios met la main au chantier de la deuxième maison.
  Le soir. Maria met la main au chantier de la deuxième maison.
  Le soir, au feu.
    Arsenios : « Je ne resterai peut-être pas. Mais avant de bâtir, il faut savoir qui bâtit. Parlez, chacun à son tour. »
    Arsenios : « Au printemps où Constantinople a brûlé, où étais-tu ? »
    Konstantinos : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
    Arsenios : « Montre-nous ce que tu as porté jusqu'ici. »
    Konstantinos : « Une petite icône de la Vierge, cousue dans mon manteau. »
    Arsenios : « Qui manque à ce feu, de ton côté ? »
    Konstantinos : « La mère d'Eudokia. Elle ne pouvait plus marcher. Nous l'avons laissée chez des voisins. »
    Georgios : « C'est une lourde charge à porter. »
    Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
    Arsenios : « Dis-nous où la nouvelle de la Ville t'a trouvé. »
    Georgios : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
    Arsenios : « Qu'as-tu pris avec toi en partant ? »
    Georgios : « La clé de notre maison d'en bas. Il n'y a plus de porte, mais j'ai gardé la clé. »
    Arsenios : « Et qui n'est pas venu avec toi ? »
    Georgios : « Mon père. Il a dit qu'il mourrait sur sa terre. Il l'a fait. »
    Niketas : « C'est une lourde charge à porter. »
    Arsenios : « Nous prierons pour son père. »
    Arsenios : « Quand les Latins sont entrés dans la Ville, où se tenait ta maison ? »
    Niketas : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
    Arsenios : « Qu'as-tu emporté ? »
    Niketas : « Une hache et la corne d'appel du fort. La hache pour le bois ; la corne, si un jour il faut rassembler. »
    Arsenios : « Qui as-tu laissé derrière toi ? »
    Niketas : « Mes hommes. Ils se sont dispersés. Certains reviendront peut-être. »
    Maria : « Je ne savais pas. »
    Arsenios : « Nous prierons pour ses hommes. »
    Arsenios : « Où étais-tu quand la Ville est tombée ? »
    Maria : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
    Arsenios : « De tout ce que tu avais, qu'as-tu gardé dans tes mains ? »
    Maria : « Deux mules. Ce sont elles qui nous ont portés jusqu'ici. »
    Arsenios : « Nomme-nous celui qui n'est pas là, pour qu'on prie pour lui. »
    Maria : « Mon fils aîné. Il est parti avec une caravane vers la côte. Il ne sait pas où nous sommes. »
    Konstantinos : « Le chemin a été dur pour tout le monde. »
    Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
    Arsenios : « Je bénis ce lieu et ceux qui y restent. Que personne n'y meure seul. »
  La nuit. Konstantinos et Sabas deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  La nuit. Eudokia et Maria deviennent amies. « Reste un peu, parlons. »
  Bilan du soir : 14 habitants ; 1 maison debout ; 1 chantier ; grenier : 56 portions ; 13 sans toit.

JOUR 2
  La nuit. La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  À l'aube. Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  À l'aube. Leon et Niketas deviennent amis. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  À l'aube. Maria raconte à Eudokia : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  À l'aube. Zoe et Basileios deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  À l'aube. Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Le matin. Leon met la main au chantier de la deuxième maison.
  Le matin. Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Le matin. La deuxième maison est achevée, grâce à Basileios, Maria, Leon et Zoe.
  Le matin. Leon s'installe dans la deuxième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le soir. Eudokia met la main au chantier de la troisième maison.
  Le soir. Michael et Arsenios deviennent amis. « On se raconte tout, non? »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Bilan du soir : 14 habitants ; 2 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 124 portions ; 12 sans toit.

JOUR 3
  La nuit. La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  La nuit. Zoe et Euphrosyne deviennent amies. « On se raconte tout, non? »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Sabas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Sabas accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  À l'aube. Konstantinos raconte à Maria : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Theodora et Ioannes deviennent amis. « Ca fait du bien de te voir. »
  Le matin. Konstantinos met la main au chantier de la troisième maison.
  Le matin. Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Bilan du soir : 14 habitants ; 2 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 187 portions ; 12 sans toit.

JOUR 4
  La nuit. La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Maria : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Maria refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Niketas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  La nuit. Maria va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « Pour un ami, j'arrive. »
  La nuit. Maria va demander de l'aide à Basileios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Basileios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  À l'aube. Konstantinos raconte à Sabas : « Niketas a refusé de m'aider »
  Le matin. Maria s'installe dans la quatrième maison.
  Le matin. Euphrosyne s'installe dans la quatrième maison.
  Le matin. Sabas s'installe dans la quatrième maison.
  Le matin. La quatrième maison est achevée, grâce à Eudokia. Elle revient à la maisonnée de Maria.
  Le matin. Les murs de la cinquième maison sont debout ; la famille de Georgios attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  L'après-midi. Georgios raconte à Ioannes : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Bilan du soir : 14 habitants ; 3 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 211 portions ; 9 sans toit.

JOUR 5
  La nuit. La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Leon : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Leon refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Ioannes : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Ioannes refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Leon : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Leon refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  Le matin. Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Le soir. Georgios et Theodora deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Bilan du soir : 14 habitants ; 3 maisons debout ; 3 chantiers ; grenier : 233 portions ; 9 sans toit.

JOUR 6
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Basileios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Basileios refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Konstantinos : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Konstantinos refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Eudokia : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Eudokia refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Ioannes : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Ioannes refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  À l'aube. Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  À l'aube. Konstantinos raconte à Sabas : « Ioannes a refusé de m'aider »
  Le soir. Le chantier de la troisième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Bilan du soir : 14 habitants ; 3 maisons debout ; 3 chantiers ; grenier : 272 portions ; 9 sans toit.

JOUR 7
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Zoe : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Zoe refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Arsenios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Arsenios accepte : « Je viendrai. Demain à l'aube. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Zoe : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Zoe refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Maria : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Maria accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  À l'aube. Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  À l'aube. Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  À l'aube. Maria raconte à Eudokia : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Le matin. Georgios quitte la première maison pour la cinquième maison.
  Le matin. Ioannes s'installe dans la cinquième maison.
  Le matin. Theodora s'installe dans la cinquième maison.
  Le matin. Basileios s'installe dans la cinquième maison.
  Le matin. Konstantinos s'installe dans la troisième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le matin. Eudokia s'installe dans la troisième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Le matin. Michael s'installe dans la troisième maison.
  Le matin. La troisième maison est achevée, grâce à Arsenios. Elle revient à la maison du Scribe.
  Le matin. La cinquième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à la famille de Georgios.
  La nuit. Arsenios raconte à Michael : « La charpente a chante juste — j'y etais »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Bilan du soir : 14 habitants ; 5 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 299 portions ; 3 sans toit.

JOUR 8
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Konstantinos : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Konstantinos refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Eudokia : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Eudokia accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Le matin. Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  Le soir. Le chantier de la sixième maison n'avance plus depuis 3 jours : personne n'y travaille.
  Bilan du soir : 14 habitants ; 5 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 298 portions ; 3 sans toit.

JOUR 9
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Maria : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Maria accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Sabas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Sabas accepte : « On ne laisse pas un voisin dormir sous la pluie. J'arrive. »
  À l'aube. Niketas raconte à Leon : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Niketas met la main au chantier de la sixième maison.
  Le matin. Niketas s'installe dans la sixième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le matin. Zoe s'installe dans la sixième maison.
  Le matin. Maria met la main au chantier de la sixième maison.
  Le matin. La sixième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à la maison de Niketas.
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Le soir. Konstantinos a enfin mangé.
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  La nuit. Georgios raconte à Ioannes : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  La nuit. Georgios raconte à Ioannes : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Bilan du soir : 14 habitants ; 6 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 10
  La nuit. Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  L'après-midi. Theophilos raconte à Eudokia : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  L'après-midi. Anna et Ioannikios deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Le soir. Maria raconte à Eudokia : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  La nuit. Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  La nuit. Theophilos et Eudokia deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Bilan du soir : 17 habitants ; 6 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 4 sans toit.

JOUR 11
  La nuit. La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  La nuit. Theophilos raconte à Eudokia : « J'ai entendu Konstantinos dire : “je dois 18 coups de marteau à Arsenios” »
  La nuit. Konstantinos raconte à Theophilos : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  La nuit. Maria raconte à Theophilos : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  La nuit. Georgios raconte à Anna : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  La nuit. Niketas raconte à Ioannikios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  La nuit. Konstantinos : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Georgios : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Niketas : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Maria : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. 4 oui, 0 non : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Le matin. Georgios raconte à Ioannes : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Le matin. Anna met la main au chantier de la septième maison.
  Le matin. Ioannikios met la main au chantier de la septième maison.
  Le matin. Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  L'après-midi. Ioannikios raconte à Anna : « J'ai entendu Niketas dire : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 11 coups de marteau de sa main” »
  L'après-midi. Anna raconte à Ioannikios : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Theophilos, au conseil »
  Le soir. Ioannes raconte à Theodora : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Le soir. Maria raconte à Eudokia : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Bilan du soir : 17 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 297 portions ; 4 sans toit.

JOUR 12
  La nuit. Theophilos raconte à Eudokia : « Arsenios a refusé de m'aider »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Eudokia accepte : « Pour un ami, j'arrive. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Arsenios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Arsenios refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  La nuit. Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Bilan du soir : 17 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 294 portions ; 4 sans toit.

JOUR 13
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Le champ m'appelle. Une autre fois. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Niketas refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Le soir. Maria raconte à Eudokia : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « J'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non »
  La nuit. Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Bilan du soir : 17 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 293 portions ; 4 sans toit.

JOUR 14
  La nuit. Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 291 portions. « On a tous faim. On n'en parle pas. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Leon : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Leon refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  La nuit. Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « Nous n'avons plus rien, que nos bras. Ils sont à vous, si vous nous gardez. »
  À l'aube. Theophilos raconte à Eudokia : « J'ai demandé à Leon, et la réponse a été non »
  À l'aube. Arsenios raconte à Michael : « Lazaros disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  À l'aube. Lazaros raconte à Arsenios : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  À l'aube. Gregorios raconte à Theophilos : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  À l'aube. Theophilos raconte à Gregorios : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Eudokia a enfin mangé.
  L'après-midi. Gregorios raconte à Theodora : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  L'après-midi. Theophilos raconte à Theodora : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  L'après-midi. Gregorios raconte à Theodora : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  L'après-midi. Theophilos raconte à Gregorios : « Arsenios a refusé de m'aider »
  Le soir. Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Le soir. Arsenios et Lazaros deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Le soir. Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Le soir. Le chantier de la septième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  La nuit. Maria raconte à Ioannes : « Je dois 14 coups de marteau à Eudokia »
  La nuit. Maria raconte à Ioannes : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  La nuit. Theophilos raconte à Eudokia : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  La nuit. Gregorios et Photeine deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  La nuit. Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos disait : “j'ai demandé à Arsenios, et la réponse a été non” »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 298 portions ; 7 sans toit.

JOUR 15
  La nuit. Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  La nuit. Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Konstantinos raconte à Lazaros : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  La nuit. Maria raconte à Lazaros : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  La nuit. Ioannikios raconte à Lazaros : « On raconte qu'à Valmire, les maisons se lèvent à plusieurs »
  La nuit. Une légende court à Valmire : « On raconte qu'à Valmire, les maisons se lèvent à plusieurs »
  La nuit. Georgios raconte à Gregorios : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  La nuit. Theophilos raconte à Gregorios : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  La nuit. Niketas raconte à Photeine : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Anna raconte à Photeine : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Gregorios accepte : « Je viendrai. Demain à l'aube. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  La nuit. Konstantinos : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Georgios : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Niketas : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Maria : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Theophilos : non. « Nous n'avons pas fini de nous loger nous-mêmes. »
  La nuit. 4 oui, 1 non : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  À l'aube. Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  À l'aube. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Niketas dire : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 11 coups de marteau de sa main” »
  À l'aube. Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos disait : “j'ai tout laissé derrière moi : le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Le matin. Theodora raconte à Ioannes : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Le matin. Theodora raconte à Ioannes : « Theophilos disait : “j'ai tout laissé derrière moi : le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Le matin. Ioannes raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Eudokia” »
  Le matin. Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Le soir. Theophilos s'installe dans la septième maison.
  Le soir. Anna s'installe dans la septième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Le soir. Ioannikios s'installe dans la septième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le soir. La septième maison est achevée, grâce à Eudokia. Elle revient à la famille de Theophilos.
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit oui pour Lazaros, au conseil »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 7 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 294 portions ; 4 sans toit.

JOUR 16
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Arsenios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Arsenios accepte : « Entre nous, c'est oui. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Le matin. Ioannes raconte à Theodora : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Le matin. Maria met la main au chantier de la huitième maison.
  Le matin. Lazaros s'installe dans la huitième maison.
  Le matin. Gregorios met la main au chantier de la huitième maison.
  Le matin. Gregorios s'installe dans la huitième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le matin. Photeine s'installe dans la huitième maison.
  Le matin. La huitième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à les bergers de Lazaros.
  Le soir. Lazaros raconte à Arsenios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Ioannes raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Eudokia” »
  La nuit. Gregorios raconte à Photeine : « La charpente a chante juste — j'y etais »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 1 sans toit.

JOUR 17
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 18
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  La nuit. Lazaros raconte à Ioannes : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Ioannes raconte à Theodora : « J'ai entendu Lazaros dire : “je dois 11 coups de marteau à Maria” »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 19
  La nuit. Arsenios raconte à Michael : « J'ai entendu Lazaros dire : “je dois 12 coups de marteau à Maria” »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 291 portions ; 1 sans toit.

JOUR 20
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 21
  Le matin. Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 293 portions. « Je donnerais ma chemise pour un pain. »
  Le soir. Michael a faim, alors que le grenier a encore 293 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Le soir. Georgios raconte à Lazaros : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  La nuit. Maria a faim, alors que le grenier a encore 285 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  La nuit. Euphrosyne a faim, alors que le grenier a encore 285 portions. « On a tous faim. On n'en parle pas. »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 285 portions ; 1 sans toit.

JOUR 22
  À l'aube. Eudokia a enfin mangé.
  L'après-midi. Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  L'après-midi. Maria a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  Le soir. Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 292 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Le soir. Euphrosyne a soif, alors que le puits est à sa portée. « Ma gorge brûle. »
  La nuit. Michael a enfin mangé.
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 287 portions ; 1 sans toit.

JOUR 23
  À l'aube. Konstantinos a enfin mangé.
  L'après-midi. Maria s'affaiblit.
  Le soir. Euphrosyne s'affaiblit.
  La nuit. Theodora raconte à Ioannes : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  La nuit. Maria a enfin mangé.
  La nuit. Euphrosyne a enfin mangé.
  La nuit. Euphrosyne a pu boire.
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOUR 24
  La nuit. Maria a pu boire.
  L'après-midi. Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Le soir. Niketas raconte à Lazaros : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Bilan du soir : 20 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 295 portions ; 1 sans toit.

JOUR 25
  La nuit. Michael a faim, alors que le grenier a encore 297 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  La nuit. Par la route de Matzouka, Xene arrive seule. Elle fuit la prise de la Ville par les Latins. Xene demande à rester : « Nous n'avons plus rien, que nos bras. Ils sont à vous, si vous nous gardez. »
  À l'aube. Xene raconte à Arsenios : « J'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins »
  À l'aube. Arsenios raconte à Lazaros : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  À l'aube. Arsenios raconte à Xene : « Lazaros disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  L'après-midi. Michael a enfin mangé.
  L'après-midi. Maria reprend des forces.
  Le soir. Xene raconte à Zoe : « J'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins »
  Le soir. Euphrosyne reprend des forces.
  La nuit. Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  La nuit. Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 8 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 2 sans toit.

JOUR 26
  La nuit. La veuve Xene et les siens n'a pas encore de toit à soi : Xene décide de bâtir et trace la parcelle de la neuvième maison.
  La nuit. Theophilos raconte à Xene : « Eudokia a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  La nuit. Niketas raconte à Xene : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Konstantinos raconte à Xene : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  La nuit. Georgios raconte à Xene : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  La nuit. Anna raconte à Xene : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  La nuit. Maria raconte à Xene : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent de Xene. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  La nuit. Konstantinos : oui. « Nous aussi, nous sommes arrivés sans rien. »
  La nuit. Georgios : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Niketas : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Maria : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Theophilos : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Lazaros : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. 6 oui, 0 non : Valmire garde Xene.
  À l'aube. Xene raconte à Zoe : « Theophilos m'a raconté : “Eudokia a donné 18 coups de marteau à ma maison” »
  À l'aube. Zoe et Xene deviennent amies. « Je pensais juste a toi. »
  Le matin. Michael a soif, alors que le puits est à sa portée. « Il faudrait un second puits. »
  Le matin. Xene met la main au chantier de la neuvième maison.
  Le matin. Les murs de la neuvième maison sont debout ; la veuve Xene et les siens attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  L'après-midi. Michael a pu boire.
  L'après-midi. Photeine a soif, alors que le puits est à sa portée. « J'ai bu de l'eau de la rivière. Elle était froide. »
  Le soir. Lazaros raconte à Arsenios : « Xene et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « J'ai dit oui pour Xene, au conseil »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Xene, au conseil »
  La nuit. Arsenios raconte à Michael : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Xene et aux siens »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 8 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 295 portions ; 2 sans toit.

JOUR 27
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Zoe : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Zoe accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Arsenios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Arsenios accepte : « Bien sûr. Qui d'autre le ferait ? »
  L'après-midi. Photeine a pu boire.
  La nuit. Maria raconte à Eudokia : « On a ouvert la porte à Xene et aux siens »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 8 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 297 portions ; 2 sans toit.

JOUR 28
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Maria : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Maria accepte : « Je finis ici et je te rejoins. »
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  Le soir. Eudokia a soif, alors que le puits est à sa portée. « Ma gorge brûle. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 8 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 297 portions ; 2 sans toit.

JOUR 29
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  À l'aube. Xene raconte à Zoe : « Georgios a refusé de m'aider »
  À l'aube. Xene raconte à Zoe : « J'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non »
  Le soir. Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Le soir. Sabas a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Le soir. Le chantier de la neuvième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  La nuit. Zoe raconte à Basileios : « J'ai entendu Xene dire : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 8 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 297 portions ; 2 sans toit.

JOUR 30
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Leon : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Leon refuse : « J'ai déjà un chantier sur les bras. »
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  À l'aube. Konstantinos a enfin mangé.
  À l'aube. Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  À l'aube. Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Xene raconte à Georgios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Eudokia a pu boire.
  Le matin. Maria a faim, alors que le grenier a encore 295 portions. « Je donnerais ma chemise pour un pain. »
  Le matin. Euphrosyne a faim, alors que le grenier a encore 295 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Le soir. Georgios raconte à Ioannes : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le soir. Euphrosyne a soif, alors que le puits est à sa portée. « Il faudrait un second puits. »
  Le soir. Sabas a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  La nuit. Zoe raconte à Basileios : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  La nuit. Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 8 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 293 portions ; 2 sans toit.

JOUR 31
  La nuit. Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  La nuit. Xene va demander de l'aide à Basileios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Basileios accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Le matin. Basileios met la main au chantier de la neuvième maison.
  Le matin. Xene s'installe dans la neuvième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Le matin. La neuvième maison est achevée, grâce à Basileios. Elle revient à la veuve Xene et les siens.
  L'après-midi. Maria a soif, alors que le puits est à sa portée. « Il faudrait un second puits. »
  L'après-midi. Euphrosyne a enfin mangé.
  Le soir. Euphrosyne a pu boire.
  Le soir. Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »
  La nuit. Xene raconte à Zoe : « Sans Basileios, ma maison serait encore par terre : 8 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Sabas s'affaiblit.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 32
  À l'aube. Sabas a enfin mangé.
  Le matin. Maria a enfin mangé.
  Le matin. Maria a pu boire.
  Le matin. Sabas a pu boire.
  L'après-midi. Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Le soir. Zoe raconte à Basileios : « Xene m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  La nuit. Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  La nuit. Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “Basileios a donné 10 coups de marteau à ma maison” »
  La nuit. Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  La nuit. Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 296 portions ; 1 sans toit.

JOUR 33
  La nuit. Xene raconte à Zoe : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  La nuit. Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 1 sans toit.

JOUR 34
  La nuit. Michael a faim, alors que le grenier a encore 299 portions. « Le grenier se vide plus vite qu'il ne se remplit. »
  À l'aube. Michael a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  Le matin. Sabas reprend des forces.
  L'après-midi. Michael a pu boire.
  Le soir. Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Le soir. Michael a enfin mangé.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOUR 35
  Le matin. Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Le grenier se vide plus vite qu'il ne se remplit. »
  Le soir. Arsenios raconte à Theodora : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 36
  À l'aube. Arsenios raconte à Michael : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  L'après-midi. Eudokia a enfin mangé.
  Le soir. Lazaros raconte à Arsenios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »
  La nuit. Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 37
  À l'aube. Konstantinos a enfin mangé.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOURS 38 À 39
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 1 sans toit.

JOUR 40
  La nuit. Georgios et Ioannes deviennent amis. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 293 portions ; 1 sans toit.

JOUR 41
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 292 portions ; 1 sans toit.

JOUR 42
  L'après-midi. Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 299 portions. « On a tous faim. On n'en parle pas. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 43
  L'après-midi. Konstantinos a enfin mangé.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 295 portions ; 1 sans toit.

JOUR 44
  La nuit. Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  À l'aube. Mariam raconte à Smbat : « J'ai tout laissé derrière moi : la levée d'hommes de Trébizonde »
  Le matin. Michael a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  La nuit. Michael a enfin mangé.
  Bilan du soir : 24 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 292 portions ; 4 sans toit.

JOUR 45
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  La nuit. Konstantinos : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  La nuit. Georgios : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  La nuit. Niketas : non. « Des étrangers. Je dis non. »
  La nuit. Maria : non. « Je ne les connais pas. »
  La nuit. Theophilos : non. « Des étrangers. Je dis non. »
  La nuit. Lazaros : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  La nuit. Xene : oui. « Nous aussi, nous sommes arrivés sans rien. »
  La nuit. 1 oui, 6 non : le conseil refuse la maison d'Hovhannes. Au matin, ils reprennent la route, sans savoir où aller.
  Le matin. Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  L'après-midi. Lazaros raconte à Arsenios : « On a renvoyé Hovhannes sur la route »
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  La nuit. Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit non à Hovhannes, au conseil »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 46
  À l'aube. Eudokia a enfin mangé.
  Le soir. Theophilos raconte à Eudokia : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOUR 47
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 300 portions ; 1 sans toit.

JOUR 48
  La nuit. Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  La nuit. Xene raconte à Arsenios : « Sans Basileios, ma maison serait encore par terre : 8 coups de marteau de sa main »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 49
  À l'aube. Konstantinos a enfin mangé.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 300 portions ; 1 sans toit.

JOUR 50
  Le soir. Ioannikios a faim, alors que le grenier a encore 295 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  La nuit. Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  La nuit. Anna a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 296 portions ; 1 sans toit.

JOUR 51
  Le matin. Eudokia a enfin mangé.
  Le soir. Anna a enfin mangé.
  La nuit. Ioannikios a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOUR 52
  L'après-midi. Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit non à Hovhannes, au conseil »
  La nuit. Lazaros raconte à Arsenios : « On a renvoyé Hovhannes sur la route »
  La nuit. Ioannikios a enfin mangé.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 296 portions ; 1 sans toit.

JOUR 53
  La nuit. Konstantinos a enfin mangé.
  La nuit. Ioannikios a pu boire.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 294 portions ; 1 sans toit.

JOUR 54
  Le matin. Michael a faim, alors que le grenier a encore 294 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 300 portions ; 1 sans toit.

JOUR 55
  À l'aube. Michael a enfin mangé.
  L'après-midi. Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 299 portions. « Le grenier se vide plus vite qu'il ne se remplit. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 1 sans toit.

JOUR 56
  À l'aube. Eudokia a enfin mangé.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 57
  La nuit. Michael a faim, alors que le grenier a encore 300 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 290 portions ; 1 sans toit.

JOUR 58
  À l'aube. Michael a enfin mangé.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOURS 59 À 60
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

CE QU'A VÉCU CHACUN

LA MAISON DU SCRIBE

Konstantinos
  Jour 1, le matin : Konstantinos est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « Une petite icône de la Vierge, cousue dans mon manteau. »
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « La mère d'Eudokia. Elle ne pouvait plus marcher. Nous l'avons laissée chez des voisins. »
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « Le chemin a été dur pour tout le monde. »
  Jour 1, la nuit : Konstantinos et Sabas deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 2, la nuit : La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  Jour 2, à l'aube : Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 3, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Sabas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Sabas accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  Jour 3, à l'aube : Konstantinos raconte à Maria : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 3, le matin : Konstantinos met la main au chantier de la troisième maison.
  Jour 4, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Maria : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Maria refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 4, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Niketas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 4, à l'aube : Konstantinos raconte à Sabas : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 5, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Leon : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Leon refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  Jour 5, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Ioannes : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Ioannes refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Basileios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Basileios refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Konstantinos : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Konstantinos refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 6, à l'aube : Konstantinos raconte à Sabas : « Ioannes a refusé de m'aider »
  Jour 6, le soir : Le chantier de la troisième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Jour 7, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Zoe : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Zoe refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Arsenios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Arsenios accepte : « Je viendrai. Demain à l'aube. »
  Jour 7, le matin : Konstantinos s'installe dans la troisième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 7, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Konstantinos : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Konstantinos refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 8, le matin : Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  Jour 9, le soir : Konstantinos a enfin mangé.
  Jour 9, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 11, la nuit : Konstantinos raconte à Theophilos : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Konstantinos : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 0 non : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 11, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 12, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 13, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 15, la nuit : Konstantinos raconte à Lazaros : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Konstantinos : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 15, la nuit : 4 oui, 1 non : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit oui pour Lazaros, au conseil »
  Jour 22, le soir : Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 292 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Jour 23, à l'aube : Konstantinos a enfin mangé.
  Jour 24, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 26, la nuit : Konstantinos raconte à Xene : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de Xene. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Konstantinos : oui. « Nous aussi, nous sommes arrivés sans rien. »
  Jour 26, la nuit : 6 oui, 0 non : Valmire garde Xene.
  Jour 26, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Xene et aux siens »
  Jour 27, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 29, le soir : Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Jour 30, à l'aube : Konstantinos a enfin mangé.
  Jour 36, la nuit : Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Jour 37, à l'aube : Konstantinos a enfin mangé.
  Jour 42, l'après-midi : Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 299 portions. « On a tous faim. On n'en parle pas. »
  Jour 43, l'après-midi : Konstantinos a enfin mangé.
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Konstantinos : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  Jour 45, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit non à Hovhannes, au conseil »
  Jour 48, la nuit : Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  Jour 49, à l'aube : Konstantinos a enfin mangé.
  Jour 52, l'après-midi : Konstantinos a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Jour 52, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit non à Hovhannes, au conseil »
  Jour 53, la nuit : Konstantinos a enfin mangé.

Eudokia
  Jour 1, le matin : Eudokia est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, la nuit : Eudokia et Maria deviennent amies. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 2, la nuit : La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  Jour 2, à l'aube : Maria raconte à Eudokia : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 2, le soir : Eudokia met la main au chantier de la troisième maison.
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « Pour un ami, j'arrive. »
  Jour 4, le matin : La quatrième maison est achevée, grâce à Eudokia. Elle revient à la maisonnée de Maria.
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Eudokia : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Eudokia refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 6, le soir : Le chantier de la troisième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 7, à l'aube : Maria raconte à Eudokia : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 7, le matin : Eudokia s'installe dans la troisième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Eudokia : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Eudokia accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 10, l'après-midi : Theophilos raconte à Eudokia : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 10, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Jour 10, la nuit : Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 10, la nuit : Theophilos et Eudokia deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 11, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « J'ai entendu Konstantinos dire : “je dois 18 coups de marteau à Arsenios” »
  Jour 11, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 12, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Arsenios a refusé de m'aider »
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Eudokia accepte : « Pour un ami, j'arrive. »
  Jour 12, la nuit : Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 13, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 13, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 14, la nuit : Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 291 portions. « On a tous faim. On n'en parle pas. »
  Jour 14, à l'aube : Theophilos raconte à Eudokia : « J'ai demandé à Leon, et la réponse a été non »
  Jour 14, le matin : Eudokia a enfin mangé.
  Jour 14, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 14, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 15, à l'aube : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 15, le soir : La septième maison est achevée, grâce à Eudokia. Elle revient à la famille de Theophilos.
  Jour 21, le matin : Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 293 portions. « Je donnerais ma chemise pour un pain. »
  Jour 22, à l'aube : Eudokia a enfin mangé.
  Jour 27, la nuit : Maria raconte à Eudokia : « On a ouvert la porte à Xene et aux siens »
  Jour 28, la nuit : Xene va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  Jour 28, le soir : Eudokia a soif, alors que le puits est à sa portée. « Ma gorge brûle. »
  Jour 30, le matin : Eudokia a pu boire.
  Jour 35, le matin : Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Le grenier se vide plus vite qu'il ne se remplit. »
  Jour 36, l'après-midi : Eudokia a enfin mangé.
  Jour 45, la nuit : Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 298 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Jour 46, à l'aube : Eudokia a enfin mangé.
  Jour 46, le soir : Theophilos raconte à Eudokia : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  Jour 50, la nuit : Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  Jour 51, le matin : Eudokia a enfin mangé.
  Jour 55, l'après-midi : Eudokia a faim, alors que le grenier a encore 299 portions. « Le grenier se vide plus vite qu'il ne se remplit. »
  Jour 56, à l'aube : Eudokia a enfin mangé.

Michael
  Jour 1, le matin : Michael est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 2, la nuit : La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  Jour 2, le soir : Michael et Arsenios deviennent amis. « On se raconte tout, non? »
  Jour 7, le matin : Michael s'installe dans la troisième maison.
  Jour 7, la nuit : Arsenios raconte à Michael : « La charpente a chante juste — j'y etais »
  Jour 14, à l'aube : Arsenios raconte à Michael : « Lazaros disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 19, la nuit : Arsenios raconte à Michael : « J'ai entendu Lazaros dire : “je dois 12 coups de marteau à Maria” »
  Jour 21, le soir : Michael a faim, alors que le grenier a encore 293 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Jour 22, la nuit : Michael a enfin mangé.
  Jour 25, la nuit : Michael a faim, alors que le grenier a encore 297 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  Jour 25, l'après-midi : Michael a enfin mangé.
  Jour 26, le matin : Michael a soif, alors que le puits est à sa portée. « Il faudrait un second puits. »
  Jour 26, l'après-midi : Michael a pu boire.
  Jour 26, la nuit : Arsenios raconte à Michael : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 34, la nuit : Michael a faim, alors que le grenier a encore 299 portions. « Le grenier se vide plus vite qu'il ne se remplit. »
  Jour 34, à l'aube : Michael a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  Jour 34, l'après-midi : Michael a pu boire.
  Jour 34, le soir : Michael a enfin mangé.
  Jour 36, à l'aube : Arsenios raconte à Michael : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 44, le matin : Michael a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Jour 44, la nuit : Michael a enfin mangé.
  Jour 54, le matin : Michael a faim, alors que le grenier a encore 294 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Jour 55, à l'aube : Michael a enfin mangé.
  Jour 57, la nuit : Michael a faim, alors que le grenier a encore 300 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Jour 58, à l'aube : Michael a enfin mangé.

LA FAMILLE DE GEORGIOS

Georgios
  Jour 1, le matin : Georgios vit dans la première maison et est cultivateur au grenier.
  Jour 1, le soir : Georgios : « C'est une lourde charge à porter. »
  Jour 1, le soir : Georgios : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 1, le soir : Georgios : « La clé de notre maison d'en bas. Il n'y a plus de porte, mais j'ai gardé la clé. »
  Jour 1, le soir : Georgios : « Mon père. Il a dit qu'il mourrait sur sa terre. Il l'a fait. »
  Jour 2, le matin : Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 2, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 4, le matin : Les murs de la cinquième maison sont debout ; la famille de Georgios attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 4, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Leon : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Leon refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  Jour 5, le soir : Georgios et Theodora deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Jour 5, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Konstantinos : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Konstantinos refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Eudokia : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Eudokia refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 7, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Zoe : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Zoe refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 7, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Maria : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Maria accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  Jour 7, le matin : Georgios quitte la première maison pour la cinquième maison.
  Jour 9, la nuit : Georgios raconte à Ioannes : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 9, la nuit : Georgios raconte à Ioannes : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Anna : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Georgios : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 0 non : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 11, le matin : Georgios raconte à Ioannes : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 11, le soir : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Theophilos, au conseil »
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 12, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Le champ m'appelle. Une autre fois. »
  Jour 13, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 13, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non »
  Jour 15, la nuit : Georgios raconte à Gregorios : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Georgios : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 15, la nuit : 4 oui, 1 non : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 17, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 17, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 18, le soir : Georgios raconte à Theodora : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 21, le soir : Georgios raconte à Lazaros : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 22, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 23, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 26, la nuit : Georgios raconte à Xene : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de Xene. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Georgios : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 26, la nuit : 6 oui, 0 non : Valmire garde Xene.
  Jour 26, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Xene, au conseil »
  Jour 29, la nuit : Xene va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  Jour 30, le matin : Xene raconte à Georgios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 30, le soir : Georgios raconte à Ioannes : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 30, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 40, la nuit : Georgios et Ioannes deviennent amis. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Georgios : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  Jour 45, le matin : Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  Jour 52, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »

Ioannes
  Jour 1, le matin : Ioannes est cultivateur au grenier.
  Jour 3, le matin : Theodora et Ioannes deviennent amis. « Ca fait du bien de te voir. »
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 4, le matin : Les murs de la cinquième maison sont debout ; la famille de Georgios attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 5, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Ioannes : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Ioannes refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Ioannes : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Ioannes refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, le matin : Ioannes s'installe dans la cinquième maison.
  Jour 9, la nuit : Georgios raconte à Ioannes : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 9, la nuit : Georgios raconte à Ioannes : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 11, le matin : Georgios raconte à Ioannes : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 11, le soir : Ioannes raconte à Theodora : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 14, la nuit : Maria raconte à Ioannes : « Je dois 14 coups de marteau à Eudokia »
  Jour 14, la nuit : Maria raconte à Ioannes : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 15, le matin : Theodora raconte à Ioannes : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 15, le matin : Theodora raconte à Ioannes : « Theophilos disait : “j'ai tout laissé derrière moi : le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 15, le matin : Ioannes raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Eudokia” »
  Jour 16, le matin : Ioannes raconte à Theodora : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 16, la nuit : Ioannes raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Eudokia” »
  Jour 18, la nuit : Lazaros raconte à Ioannes : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 18, la nuit : Ioannes raconte à Theodora : « J'ai entendu Lazaros dire : “je dois 11 coups de marteau à Maria” »
  Jour 22, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 23, la nuit : Theodora raconte à Ioannes : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 30, la nuit : Xene va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 30, le soir : Georgios raconte à Ioannes : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 40, la nuit : Georgios et Ioannes deviennent amis. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »

Theodora
  Jour 1, le matin : Theodora est cultivatrice au grenier.
  Jour 2, le matin : Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 2, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 3, le matin : Theodora et Ioannes deviennent amis. « Ca fait du bien de te voir. »
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 4, le matin : Les murs de la cinquième maison sont debout ; la famille de Georgios attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 5, le soir : Georgios et Theodora deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Jour 5, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, le matin : Theodora s'installe dans la cinquième maison.
  Jour 11, le soir : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Theophilos, au conseil »
  Jour 11, le soir : Ioannes raconte à Theodora : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 12, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 13, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 13, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non »
  Jour 14, l'après-midi : Gregorios raconte à Theodora : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, l'après-midi : Theophilos raconte à Theodora : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 14, l'après-midi : Gregorios raconte à Theodora : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  Jour 15, le matin : Theodora raconte à Ioannes : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 15, le matin : Theodora raconte à Ioannes : « Theophilos disait : “j'ai tout laissé derrière moi : le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 15, le matin : Ioannes raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Eudokia” »
  Jour 16, le matin : Ioannes raconte à Theodora : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 16, la nuit : Ioannes raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Eudokia” »
  Jour 17, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 17, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 18, le soir : Georgios raconte à Theodora : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 18, la nuit : Ioannes raconte à Theodora : « J'ai entendu Lazaros dire : “je dois 11 coups de marteau à Maria” »
  Jour 23, la nuit : Theodora raconte à Ioannes : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 23, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 26, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Xene, au conseil »
  Jour 30, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 31, la nuit : Xene va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  Jour 35, le soir : Arsenios raconte à Theodora : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 45, le matin : Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  Jour 52, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »

Basileios
  Jour 1, le matin : Basileios est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, le soir : Basileios met la main au chantier de la deuxième maison.
  Jour 2, à l'aube : Zoe et Basileios deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Jour 2, le matin : La deuxième maison est achevée, grâce à Basileios, Maria, Leon et Zoe.
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Basileios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Basileios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 4, le matin : Les murs de la cinquième maison sont debout ; la famille de Georgios attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 6, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Basileios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Basileios refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, le matin : Basileios s'installe dans la cinquième maison.
  Jour 25, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 29, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 29, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « J'ai entendu Xene dire : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Jour 30, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 30, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 31, la nuit : Xene va demander de l'aide à Basileios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Basileios accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 31, le matin : Basileios met la main au chantier de la neuvième maison.
  Jour 31, le matin : La neuvième maison est achevée, grâce à Basileios. Elle revient à la veuve Xene et les siens.
  Jour 32, le soir : Zoe raconte à Basileios : « Xene m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 34, le soir : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 36, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »

LA MAISON DE NIKETAS

Niketas
  Jour 1, le matin : Niketas est bâtisseur.
  Jour 1, l'après-midi : Niketas apporte du bois et de la pierre au chantier de la deuxième maison.
  Jour 1, le soir : Niketas : « C'est une lourde charge à porter. »
  Jour 1, le soir : Niketas : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 1, le soir : Niketas : « Une hache et la corne d'appel du fort. La hache pour le bois ; la corne, si un jour il faut rassembler. »
  Jour 1, le soir : Niketas : « Mes hommes. Ils se sont dispersés. Certains reviendront peut-être. »
  Jour 2, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Jour 2, à l'aube : Leon et Niketas deviennent amis. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  Jour 4, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Niketas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 5, la nuit : La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 5, le matin : Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 6, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Ioannes : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Ioannes refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 6, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  Jour 7, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Konstantinos : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Konstantinos refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Eudokia : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Eudokia accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 9, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Maria : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Maria accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 9, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Sabas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Sabas accepte : « On ne laisse pas un voisin dormir sous la pluie. J'arrive. »
  Jour 9, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 9, le matin : Niketas met la main au chantier de la sixième maison.
  Jour 9, le matin : Niketas s'installe dans la sixième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 9, le soir : Niketas raconte à Leon : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 9, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 11, la nuit : Niketas raconte à Ioannikios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Niketas : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 0 non : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Niketas refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 15, la nuit : Niketas raconte à Photeine : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Niketas : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 15, la nuit : 4 oui, 1 non : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, la nuit : Niketas raconte à Leon : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 24, l'après-midi : Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 24, le soir : Niketas raconte à Lazaros : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 26, la nuit : Niketas raconte à Xene : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de Xene. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Niketas : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 26, la nuit : 6 oui, 0 non : Valmire garde Xene.
  Jour 26, la nuit : Niketas raconte à Leon : « J'ai dit oui pour Xene, au conseil »
  Jour 29, la nuit : Xene va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  Jour 29, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Niketas : non. « Des étrangers. Je dis non. »
  Jour 45, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  Jour 52, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »

Leon
  Jour 1, le matin : Leon est bâtisseur.
  Jour 2, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Jour 2, à l'aube : Leon et Niketas deviennent amis. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  Jour 2, le matin : Leon met la main au chantier de la deuxième maison.
  Jour 2, le matin : La deuxième maison est achevée, grâce à Basileios, Maria, Leon et Zoe.
  Jour 2, le matin : Leon s'installe dans la deuxième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 5, la nuit : La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  Jour 5, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Leon : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Leon refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Leon : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Leon refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  Jour 5, le matin : Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 6, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 6, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Jour 7, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  Jour 7, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 9, à l'aube : Niketas raconte à Leon : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 9, le soir : Niketas raconte à Leon : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 9, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Leon : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Leon refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 15, la nuit : Niketas raconte à Leon : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 24, l'après-midi : Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 26, la nuit : Niketas raconte à Leon : « J'ai dit oui pour Xene, au conseil »
  Jour 29, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 30, la nuit : Xene va demander de l'aide à Leon : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Leon refuse : « J'ai déjà un chantier sur les bras. »
  Jour 45, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »
  Jour 52, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »

Zoe
  Jour 1, le matin : Zoe est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 2, à l'aube : Zoe et Basileios deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Jour 2, le matin : La deuxième maison est achevée, grâce à Basileios, Maria, Leon et Zoe.
  Jour 3, la nuit : Zoe et Euphrosyne deviennent amies. « On se raconte tout, non? »
  Jour 5, la nuit : La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  Jour 5, le matin : Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 7, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Zoe : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Zoe refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Zoe : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Zoe refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 9, le matin : Zoe s'installe dans la sixième maison.
  Jour 25, le soir : Xene raconte à Zoe : « J'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins »
  Jour 25, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 25, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 26, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Theophilos m'a raconté : “Eudokia a donné 18 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 26, à l'aube : Zoe et Xene deviennent amies. « Je pensais juste a toi. »
  Jour 27, la nuit : Xene va demander de l'aide à Zoe : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Zoe accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  Jour 29, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 29, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « J'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non »
  Jour 29, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 29, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « J'ai entendu Xene dire : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Jour 30, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 30, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 30, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 30, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 31, la nuit : Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 31, le soir : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 31, la nuit : Xene raconte à Zoe : « Sans Basileios, ma maison serait encore par terre : 8 coups de marteau de sa main »
  Jour 32, l'après-midi : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 32, le soir : Zoe raconte à Basileios : « Xene m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “Basileios a donné 10 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 33, la nuit : Xene raconte à Zoe : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Jour 33, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 34, le soir : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 36, la nuit : Zoe raconte à Basileios : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »

LA MAISONNéE DE MARIA

Maria
  Jour 1, le matin : Maria est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, le soir : Maria met la main au chantier de la deuxième maison.
  Jour 1, le soir : Maria : « Je ne savais pas. »
  Jour 1, le soir : Maria : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 1, le soir : Maria : « Deux mules. Ce sont elles qui nous ont portés jusqu'ici. »
  Jour 1, le soir : Maria : « Mon fils aîné. Il est parti avec une caravane vers la côte. Il ne sait pas où nous sommes. »
  Jour 1, la nuit : Eudokia et Maria deviennent amies. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 2, à l'aube : Maria raconte à Eudokia : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 2, le matin : La deuxième maison est achevée, grâce à Basileios, Maria, Leon et Zoe.
  Jour 3, la nuit : La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  Jour 3, à l'aube : Konstantinos raconte à Maria : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 3, le matin : Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Maria : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Maria refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « Pour un ami, j'arrive. »
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Basileios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Basileios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 4, le matin : Maria s'installe dans la quatrième maison.
  Jour 7, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Maria : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Maria accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  Jour 7, à l'aube : Maria raconte à Eudokia : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 7, le matin : La cinquième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à la famille de Georgios.
  Jour 9, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Maria : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Maria accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 9, le matin : Maria met la main au chantier de la sixième maison.
  Jour 9, le matin : La sixième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à la maison de Niketas.
  Jour 10, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Jour 10, la nuit : Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 11, la nuit : Maria raconte à Theophilos : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Maria : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 0 non : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 11, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 12, la nuit : Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 13, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 14, le soir : Maria raconte à Eudokia : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 14, la nuit : Maria raconte à Ioannes : « Je dois 14 coups de marteau à Eudokia »
  Jour 14, la nuit : Maria raconte à Ioannes : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 15, la nuit : Maria raconte à Lazaros : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Maria : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 15, la nuit : 4 oui, 1 non : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 16, le matin : Maria met la main au chantier de la huitième maison.
  Jour 16, le matin : La huitième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à les bergers de Lazaros.
  Jour 21, la nuit : Maria a faim, alors que le grenier a encore 285 portions. « J'ai le ventre creux depuis hier. »
  Jour 22, l'après-midi : Maria a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  Jour 23, l'après-midi : Maria s'affaiblit.
  Jour 23, la nuit : Maria a enfin mangé.
  Jour 24, la nuit : Maria a pu boire.
  Jour 25, l'après-midi : Maria reprend des forces.
  Jour 26, la nuit : Maria raconte à Xene : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de Xene. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Maria : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 26, la nuit : 6 oui, 0 non : Valmire garde Xene.
  Jour 27, la nuit : Maria raconte à Eudokia : « On a ouvert la porte à Xene et aux siens »
  Jour 28, la nuit : Xene va demander de l'aide à Maria : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Maria accepte : « Je finis ici et je te rejoins. »
  Jour 30, le matin : Maria a faim, alors que le grenier a encore 295 portions. « Je donnerais ma chemise pour un pain. »
  Jour 31, l'après-midi : Maria a soif, alors que le puits est à sa portée. « Il faudrait un second puits. »
  Jour 32, le matin : Maria a enfin mangé.
  Jour 32, le matin : Maria a pu boire.
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Maria : non. « Je ne les connais pas. »

Euphrosyne
  Jour 1, le matin : Euphrosyne est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 3, la nuit : La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  Jour 3, la nuit : Zoe et Euphrosyne deviennent amies. « On se raconte tout, non? »
  Jour 3, le matin : Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, le matin : Euphrosyne s'installe dans la quatrième maison.
  Jour 21, la nuit : Euphrosyne a faim, alors que le grenier a encore 285 portions. « On a tous faim. On n'en parle pas. »
  Jour 22, le soir : Euphrosyne a soif, alors que le puits est à sa portée. « Ma gorge brûle. »
  Jour 23, le soir : Euphrosyne s'affaiblit.
  Jour 23, la nuit : Euphrosyne a enfin mangé.
  Jour 23, la nuit : Euphrosyne a pu boire.
  Jour 25, le soir : Euphrosyne reprend des forces.
  Jour 25, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 30, le matin : Euphrosyne a faim, alors que le grenier a encore 295 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Jour 30, le soir : Euphrosyne a soif, alors que le puits est à sa portée. « Il faudrait un second puits. »
  Jour 31, l'après-midi : Euphrosyne a enfin mangé.
  Jour 31, le soir : Euphrosyne a pu boire.
  Jour 31, le soir : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 32, l'après-midi : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “Basileios a donné 10 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « J'ai entendu Xene dire : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Jour 32, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 33, la nuit : Zoe raconte à Euphrosyne : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »

Sabas
  Jour 1, le matin : Sabas est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, la nuit : Konstantinos et Sabas deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 2, à l'aube : Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 3, la nuit : La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  Jour 3, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Sabas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Sabas accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  Jour 3, le matin : Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, à l'aube : Konstantinos raconte à Sabas : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 4, le matin : Sabas s'installe dans la quatrième maison.
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 6, à l'aube : Konstantinos raconte à Sabas : « Ioannes a refusé de m'aider »
  Jour 6, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Jour 7, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 9, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Sabas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Sabas accepte : « On ne laisse pas un voisin dormir sous la pluie. J'arrive. »
  Jour 9, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 11, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 12, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 13, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 15, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit oui pour Lazaros, au conseil »
  Jour 24, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 26, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Xene et aux siens »
  Jour 27, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 29, le soir : Sabas a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Les enfants mangent d'abord. Nous, on attend. »
  Jour 30, le soir : Sabas a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  Jour 31, la nuit : Sabas s'affaiblit.
  Jour 32, à l'aube : Sabas a enfin mangé.
  Jour 32, le matin : Sabas a pu boire.
  Jour 34, le matin : Sabas reprend des forces.
  Jour 45, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit non à Hovhannes, au conseil »
  Jour 52, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai dit non à Hovhannes, au conseil »

LA FAMILLE DE THEOPHILOS

Theophilos
  Jour 10, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 10, l'après-midi : Theophilos raconte à Eudokia : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 10, la nuit : Theophilos et Eudokia deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 11, la nuit : La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  Jour 11, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « J'ai entendu Konstantinos dire : “je dois 18 coups de marteau à Arsenios” »
  Jour 11, la nuit : Konstantinos raconte à Theophilos : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 11, la nuit : Maria raconte à Theophilos : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 11, le matin : Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 12, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Arsenios a refusé de m'aider »
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Eudokia accepte : « Pour un ami, j'arrive. »
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Arsenios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Arsenios refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Le champ m'appelle. Une autre fois. »
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Niketas refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 13, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Leon : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Leon refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 14, à l'aube : Theophilos raconte à Eudokia : « J'ai demandé à Leon, et la réponse a été non »
  Jour 14, à l'aube : Gregorios raconte à Theophilos : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, à l'aube : Theophilos raconte à Gregorios : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 14, l'après-midi : Theophilos raconte à Theodora : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 14, l'après-midi : Theophilos raconte à Gregorios : « Arsenios a refusé de m'aider »
  Jour 14, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Gregorios disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Gregorios : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Gregorios accepte : « Je viendrai. Demain à l'aube. »
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Theophilos : non. « Nous n'avons pas fini de nous loger nous-mêmes. »
  Jour 15, la nuit : 4 oui, 1 non : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, à l'aube : Theophilos raconte à Eudokia : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 15, le soir : Theophilos s'installe dans la septième maison.
  Jour 26, la nuit : Theophilos raconte à Xene : « Eudokia a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de Xene. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Theophilos : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 26, la nuit : 6 oui, 0 non : Valmire garde Xene.
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Theophilos : non. « Des étrangers. Je dis non. »
  Jour 46, le soir : Theophilos raconte à Eudokia : « Je repense à Hovhannes, qu'on a laissé repartir »

Anna
  Jour 10, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 10, l'après-midi : Anna et Ioannikios deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Jour 11, la nuit : La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Anna : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 11, le matin : Anna met la main au chantier de la septième maison.
  Jour 11, le matin : Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 11, l'après-midi : Ioannikios raconte à Anna : « J'ai entendu Niketas dire : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 11 coups de marteau de sa main” »
  Jour 11, l'après-midi : Anna raconte à Ioannikios : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 14, le soir : Le chantier de la septième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Photeine : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 15, le soir : Anna s'installe dans la septième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Jour 26, la nuit : Anna raconte à Xene : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 50, la nuit : Anna a faim, alors que le grenier a encore 296 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Jour 51, le soir : Anna a enfin mangé.

Ioannikios
  Jour 10, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 10, l'après-midi : Anna et Ioannikios deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Jour 11, la nuit : La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  Jour 11, la nuit : Niketas raconte à Ioannikios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 11, le matin : Ioannikios met la main au chantier de la septième maison.
  Jour 11, le matin : Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 11, l'après-midi : Ioannikios raconte à Anna : « J'ai entendu Niketas dire : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 11 coups de marteau de sa main” »
  Jour 11, l'après-midi : Anna raconte à Ioannikios : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 14, le soir : Le chantier de la septième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 15, la nuit : Ioannikios raconte à Lazaros : « On raconte qu'à Valmire, les maisons se lèvent à plusieurs »
  Jour 15, le soir : Ioannikios s'installe dans la septième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 50, le soir : Ioannikios a faim, alors que le grenier a encore 295 portions. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Jour 51, la nuit : Ioannikios a soif, alors que le puits est à sa portée. « Le puits est loin quand on a soif. »
  Jour 52, la nuit : Ioannikios a enfin mangé.
  Jour 53, la nuit : Ioannikios a pu boire.

LES BERGERS DE LAZAROS

Lazaros
  Jour 14, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « Nous n'avons plus rien, que nos bras. Ils sont à vous, si vous nous gardez. »
  Jour 14, à l'aube : Lazaros raconte à Arsenios : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, le soir : Arsenios et Lazaros deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 15, la nuit : Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  Jour 15, la nuit : Konstantinos raconte à Lazaros : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 15, la nuit : Maria raconte à Lazaros : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 15, la nuit : Ioannikios raconte à Lazaros : « On raconte qu'à Valmire, les maisons se lèvent à plusieurs »
  Jour 15, la nuit : Une légende court à Valmire : « On raconte qu'à Valmire, les maisons se lèvent à plusieurs »
  Jour 15, le matin : Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Arsenios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Arsenios accepte : « Entre nous, c'est oui. »
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 16, le matin : Lazaros s'installe dans la huitième maison.
  Jour 16, le soir : Lazaros raconte à Arsenios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 18, la nuit : Lazaros raconte à Ioannes : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 21, le soir : Georgios raconte à Lazaros : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 24, le soir : Niketas raconte à Lazaros : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 25, à l'aube : Arsenios raconte à Lazaros : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de Xene. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Lazaros : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 26, la nuit : 6 oui, 0 non : Valmire garde Xene.
  Jour 26, le soir : Lazaros raconte à Arsenios : « Xene et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 36, le soir : Lazaros raconte à Arsenios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Lazaros : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  Jour 45, l'après-midi : Lazaros raconte à Arsenios : « On a renvoyé Hovhannes sur la route »
  Jour 52, la nuit : Lazaros raconte à Arsenios : « On a renvoyé Hovhannes sur la route »

Gregorios
  Jour 14, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « Nous n'avons plus rien, que nos bras. Ils sont à vous, si vous nous gardez. »
  Jour 14, à l'aube : Gregorios raconte à Theophilos : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, à l'aube : Theophilos raconte à Gregorios : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 14, l'après-midi : Gregorios raconte à Theodora : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, l'après-midi : Gregorios raconte à Theodora : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 14, l'après-midi : Theophilos raconte à Gregorios : « Arsenios a refusé de m'aider »
  Jour 14, le soir : Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 14, la nuit : Gregorios et Photeine deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  Jour 14, la nuit : Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos disait : “j'ai demandé à Arsenios, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  Jour 15, la nuit : Georgios raconte à Gregorios : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Gregorios : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Gregorios accepte : « Je viendrai. Demain à l'aube. »
  Jour 15, à l'aube : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Niketas dire : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 11 coups de marteau de sa main” »
  Jour 15, à l'aube : Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos disait : “j'ai tout laissé derrière moi : le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 15, le matin : Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 16, le matin : Gregorios met la main au chantier de la huitième maison.
  Jour 16, le matin : Gregorios s'installe dans la huitième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 16, la nuit : Gregorios raconte à Photeine : « La charpente a chante juste — j'y etais »

Photeine
  Jour 14, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « Nous n'avons plus rien, que nos bras. Ils sont à vous, si vous nous gardez. »
  Jour 14, le soir : Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 14, la nuit : Gregorios et Photeine deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  Jour 14, la nuit : Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos disait : “j'ai demandé à Arsenios, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  Jour 15, la nuit : Niketas raconte à Photeine : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Photeine : « Georgios m'a raconté : “je dois 13 coups de marteau à Maria” »
  Jour 15, à l'aube : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Niketas dire : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 11 coups de marteau de sa main” »
  Jour 15, à l'aube : Gregorios raconte à Photeine : « Theophilos disait : “j'ai tout laissé derrière moi : le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 15, le matin : Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 16, le matin : Photeine s'installe dans la huitième maison.
  Jour 16, la nuit : Gregorios raconte à Photeine : « La charpente a chante juste — j'y etais »
  Jour 26, l'après-midi : Photeine a soif, alors que le puits est à sa portée. « J'ai bu de l'eau de la rivière. Elle était froide. »
  Jour 27, l'après-midi : Photeine a pu boire.

LA VEUVE XENE ET LES SIENS

Xene
  Jour 25, la nuit : Par la route de Matzouka, Xene arrive seule. Elle fuit la prise de la Ville par les Latins. Xene demande à rester : « Nous n'avons plus rien, que nos bras. Ils sont à vous, si vous nous gardez. »
  Jour 25, à l'aube : Xene raconte à Arsenios : « J'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins »
  Jour 25, à l'aube : Arsenios raconte à Xene : « Lazaros disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 25, le soir : Xene raconte à Zoe : « J'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins »
  Jour 26, la nuit : La veuve Xene et les siens n'a pas encore de toit à soi : Xene décide de bâtir et trace la parcelle de la neuvième maison.
  Jour 26, la nuit : Theophilos raconte à Xene : « Eudokia a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 26, la nuit : Niketas raconte à Xene : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 26, la nuit : Konstantinos raconte à Xene : « Je dois 14 coups de marteau à Arsenios »
  Jour 26, la nuit : Georgios raconte à Xene : « Maria a donné 10 coups de marteau à ma maison »
  Jour 26, la nuit : Anna raconte à Xene : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 26, la nuit : Maria raconte à Xene : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 26, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Theophilos m'a raconté : “Eudokia a donné 18 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 26, à l'aube : Zoe et Xene deviennent amies. « Je pensais juste a toi. »
  Jour 26, le matin : Xene met la main au chantier de la neuvième maison.
  Jour 26, le matin : Les murs de la neuvième maison sont debout ; la veuve Xene et les siens attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 27, la nuit : Xene va demander de l'aide à Zoe : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Zoe accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  Jour 27, la nuit : Xene va demander de l'aide à Arsenios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Arsenios accepte : « Bien sûr. Qui d'autre le ferait ? »
  Jour 28, la nuit : Xene va demander de l'aide à Maria : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Maria accepte : « Je finis ici et je te rejoins. »
  Jour 28, la nuit : Xene va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  Jour 29, la nuit : Xene va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  Jour 29, la nuit : Xene va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « Pas avant d'avoir fini là où je suis. »
  Jour 29, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 29, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « J'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non »
  Jour 29, le soir : Le chantier de la neuvième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 30, la nuit : Xene va demander de l'aide à Leon : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Leon refuse : « J'ai déjà un chantier sur les bras. »
  Jour 30, la nuit : Xene va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 30, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 30, à l'aube : Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 30, le matin : Xene raconte à Georgios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 31, la nuit : Xene raconte à Zoe : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 31, la nuit : Xene va demander de l'aide à Theodora : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Theodora refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  Jour 31, la nuit : Xene va demander de l'aide à Basileios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Basileios accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 31, le matin : Xene s'installe dans la neuvième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Jour 31, la nuit : Xene raconte à Zoe : « Sans Basileios, ma maison serait encore par terre : 8 coups de marteau de sa main »
  Jour 33, la nuit : Xene raconte à Zoe : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Xene : oui. « Nous aussi, nous sommes arrivés sans rien. »
  Jour 48, la nuit : Xene raconte à Arsenios : « Sans Basileios, ma maison serait encore par terre : 8 coups de marteau de sa main »

LA MAISON D'HOVHANNES

Hovhannes
  Jour 44, la nuit : Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 45, la nuit : 1 oui, 6 non : le conseil refuse la maison d'Hovhannes. Au matin, ils reprennent la route, sans savoir où aller.

Mariam
  Jour 44, la nuit : Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 44, à l'aube : Mariam raconte à Smbat : « J'ai tout laissé derrière moi : la levée d'hommes de Trébizonde »
  Jour 45, la nuit : 1 oui, 6 non : le conseil refuse la maison d'Hovhannes. Au matin, ils reprennent la route, sans savoir où aller.

Smbat
  Jour 44, la nuit : Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 44, à l'aube : Mariam raconte à Smbat : « J'ai tout laissé derrière moi : la levée d'hommes de Trébizonde »
  Jour 45, la nuit : 1 oui, 6 non : le conseil refuse la maison d'Hovhannes. Au matin, ils reprennent la route, sans savoir où aller.

HORS DES FAMILLES

Arsenios
  Jour 1, le matin : Arsenios est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Je ne resterai peut-être pas. Mais avant de bâtir, il faut savoir qui bâtit. Parlez, chacun à son tour. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Au printemps où Constantinople a brûlé, où étais-tu ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Montre-nous ce que tu as porté jusqu'ici. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qui manque à ce feu, de ton côté ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Dis-nous où la nouvelle de la Ville t'a trouvé. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qu'as-tu pris avec toi en partant ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Et qui n'est pas venu avec toi ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Nous prierons pour son père. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Quand les Latins sont entrés dans la Ville, où se tenait ta maison ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qu'as-tu emporté ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qui as-tu laissé derrière toi ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Nous prierons pour ses hommes. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Où étais-tu quand la Ville est tombée ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « De tout ce que tu avais, qu'as-tu gardé dans tes mains ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Nomme-nous celui qui n'est pas là, pour qu'on prie pour lui. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Je bénis ce lieu et ceux qui y restent. Que personne n'y meure seul. »
  Jour 2, le soir : Michael et Arsenios deviennent amis. « On se raconte tout, non? »
  Jour 7, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Arsenios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Arsenios accepte : « Je viendrai. Demain à l'aube. »
  Jour 7, le matin : La troisième maison est achevée, grâce à Arsenios. Elle revient à la maison du Scribe.
  Jour 7, la nuit : Arsenios raconte à Michael : « La charpente a chante juste — j'y etais »
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Arsenios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Arsenios refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 14, à l'aube : Arsenios raconte à Michael : « Lazaros disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 14, à l'aube : Lazaros raconte à Arsenios : « Nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, le soir : Arsenios et Lazaros deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Arsenios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Arsenios accepte : « Entre nous, c'est oui. »
  Jour 16, le soir : Lazaros raconte à Arsenios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 19, la nuit : Arsenios raconte à Michael : « J'ai entendu Lazaros dire : “je dois 12 coups de marteau à Maria” »
  Jour 25, à l'aube : Xene raconte à Arsenios : « J'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins »
  Jour 25, à l'aube : Arsenios raconte à Lazaros : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 25, à l'aube : Arsenios raconte à Xene : « Lazaros disait : “nous avons fui la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 26, le soir : Lazaros raconte à Arsenios : « Xene et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 26, la nuit : Arsenios raconte à Michael : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 27, la nuit : Xene va demander de l'aide à Arsenios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Arsenios accepte : « Bien sûr. Qui d'autre le ferait ? »
  Jour 35, le soir : Arsenios raconte à Theodora : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 36, à l'aube : Arsenios raconte à Michael : « Xene disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 36, le soir : Lazaros raconte à Arsenios : « Sans Maria, ma maison serait encore par terre : 9 coups de marteau de sa main »
  Jour 45, l'après-midi : Lazaros raconte à Arsenios : « On a renvoyé Hovhannes sur la route »
  Jour 48, la nuit : Xene raconte à Arsenios : « Sans Basileios, ma maison serait encore par terre : 8 coups de marteau de sa main »
  Jour 52, la nuit : Lazaros raconte à Arsenios : « On a renvoyé Hovhannes sur la route »
